Muchas gracias.
Un abrazo cálido, compañeras y
compañeros.
Mis disculpas por llegar un poco tarde a
esta plaza. Sé que están muchas de
ustedes y muchos de ustedes desde hace
un buen tiempo aquí.
un accidente. La vía impidió que
llegáramos más temprano.
He preparado para esta tarde
unas cuantas reflexiones por escrito
sobre un tema que es fundamental para el
país y para el eje cafetero.
nuestra política de defensa de la
naturaleza
y nuestra riqueza ambiental.
El título que lleva este discurso es
Somos la fuerza de la vida y la
naturaleza.
Presidente,
queridas compañeras y queridos
compañeros,
me resulta muy grato venir a esta ciudad
con la que me unen lazos familiares
entrañables.
Aquí en abril de 1930
nació mi padre Manuel Cepeda Vargas,
senador de la República,
asesinado como parte del genocidio
político contra la Unión Patriótica en
el año 1994.
Uno más.
Mucha de su rebeldía y de su espíritu de
resistencia
debió heredar mi padre de esta tierra y
de su gente.
El pueblo
se ha destacado por sus luchas políticas
y sociales.
ha defendido férreamente sus derechos,
como lo muestra, por ejemplo, la defensa
de la educación pública, que han hecho
el magisterio
y las grandes movilizaciones
que han hecho los estudiantes
para mejorar condiciones laborales y
defender la educación pública. Que viva
el magisterio y que vivan los
estudiantes.
Viva, viva, viva.
Aquí el movimiento social y ambiental
ha protegido los ecosistemas,
las montañas de la cordillera central,
los ríos amenazados por la gran minería
y los intentos de imponer economía de
monocultivo.
honor a esa historia de luchas y a los
desafíos que hoy tenemos ante nosotros,
vengo a comprometerme con ustedes en que
al ser elegido presidente de la
República,
como ocurrirá este año cuando triunfemos
en primera vuelta.
[aplausos]
Sí se puede, sí se puede, sí se puede,
sí se puede, sí se puede. Trabajaré con
mi equipo de gobierno intensamente
para que Quindío sea un pujante y
próspero lugar del país, una zona
agroambiental
para el turismo sostenible, comunitario
y regenerativo
para hacer respetar las consultas
populares contra la gran minería.
y para liberar a esta ciudad y al
departamento
de las mafias y redes criminales de la
corrupción.
[aplausos]
Esa es nuestra gran tarea hoy
y por eso debo decir
presidente
se vive se siente sea presidente se vive
se siente sea presidente se vive se
siente. Y por eso debo decirles
que a pesar de todos los obstáculos,
trampas,
campañas sucias que se siguen hurdiendo
contra el pacto histórico, el presidente
Gustavo Petro y contra mi candidatura
vamos a ganar este año.
[aplausos]
Viva el pacto histórico. Viva.
Vamos a triunfar para elegir un segundo
gobierno del pueblo y para el pueblo.
Vamos a cerrarle el paso al señor Álvaro
Uribe Vélez y a la extrema derecha de
este país.
Fue fuera, fuera, fuera.
nacional.
A pesar
de que la extrema derecha se empeña en
negarlo, ocultarlo o minimizarlo,
el cambio climático y sus efectos han
puesto en grave peligro la supervivencia
de la vida en nuestro planeta.
Para nosotros, desde la izquierda, desde
los movimientos sociales, desde el pacto
histórico.
En cambio, representamos un programa
desde el comienzo del primer gobierno
progresista en 2022,
centrado en la más radical defensa de la
vida y de la casa común, como la llamó
el Papa Francisco, que recordamos con
tanto afecto.
Es un compromiso, compañeras y
compañeros,
con el futuro de la humanidad.
Es nuestra responsabilidad histórica con
las próximas generaciones,
porque Colombia tiene la fortuna de ser
una de las naciones de riqueza y
biodiversidad
más importantes del planeta.
Por la defensa de la vida. y el
territorio. Que viva Iván Pasio, que
viva, viva, viva.
Tenemos la suerte, la fortuna
de una combinación privilegiada de
geografía,
climas y ubicación geográfica.
Colombia es el único país de Sudamérica
con costas tanto en el Caribe como en el
Pacífico.
Tenemos cordillera de los Andes, que se
divide en tres ramas que atraviesan de
sur a norte el país. Pisos térmicos que
van desde nieves perpetuas hasta selvas
tropicales,
bosques andinos y valles interandinos.
Somos una nación de agua con grandes
ríos, humedales, ciénagas, lagunas,
manglares y glaciares.
Tenemos grandes ecosistemas diversos que
convergen y generan mayor diversidad
todavía. Sistemas como la Amazonía, el
Chocó biogeográfico,
la Orinoquía, el Caribe Seco. Tenemos
más de 50%
de los páramos de todo el planeta
y además, como si todo fuera esto poco,
somos uno de los países con mayor número
de aves, plantas, anfibios, reptiles y
mariposas.
Por eso Colombia es un territorio de
valor estratégico
para la humanidad
y para la vida en el planeta.
Necesitamos
garantizar la preservación del
equilibrio ecológico y en consecuencia
como nación, como gobierno, como pueblo,
debemos considerarnos guardianes y
protectores de la vida en nuestro
territorio y en el mundo.
Por la defensa de la vida y el
territorio votaremos el 8 de marzo tres
veces pacto histórico.
durante décadas en nuestro país,
sectores poderosos, especialmente bajo
los gobiernos de la extrema derecha
urivista,
aliados con redes mafiosas y también
criminales
o grupos armados ilegales, han puesto en
práctica el principio neoliberal
de que el mercado está por encima de la
vida.
Para eso se han ejecutado todos los
métodos de voraz e intensa depredación.
Se explota el oro sacrificando el agua,
se extrae el petróleo fracturando el
suelo y también el subsuelo. Se saca el
carbón devastando la capa de vegetal. Se
practica la ganadería extensiva
deforestando.
Se hace minería transnacional
desplazando comunidades enteras.
Es un modelo que concibe los ríos como
mercancías,
las montañas como yacimientos,
los bosques como barreras a derribar,
las plantas y las especies animales como
mercancías,
material de experimento o colección.
Pero este modelo no solo devastó
ecosistemas,
también ha generado violencia.
Porque cuando las comunidades
se levantan para defender el agua, la
tierra y la vida, cuando los pueblos
indígenas, afrodescendientes, campesinos
y ambientalistas
han dicho no al despojo, la respuesta de
sectores de ultraderecha que han
gobernado el país, siempre han sido la
masacre y el asesinato de líderes
sociales, liderezas sociales y
ambientalistas.
El futuro de Colombia no puede ser y no
puede estar al servicio de un modelo que
deja ríos muertos y comunidades
desplazadas.
Nuestro futuro está en reconocer que la
naturaleza
no es una despensa inagotable,
un centro comercial abierto a nuestro
consumo ilimitado.
El sistema que tenemos es el sistema del
consumo y el despirfarro ilimitados.
La naturaleza es el sistema de la vida y
por lo tanto la posibilidad de
existencia de toda sociedad y de nuestra
especie biológica.
El pacto histórico, nuestro gobierno,
nuestro programa han sabido valorar y
asumir esa responsabilidad global.
Desde que asumió su mandato nuestro
querido presidente Gustavo Petro.
Viva Gustavo Petro. Viva. Viva. Viva.
Se ha convertido en un líder mundial de
la protección de la naturaleza.
Ha proclamado que somos un gobierno para
la defensa de la vida y que Colombia
trabaja para ser una potencia. de la
vida.
Como lo decía, la cuestión de defender
la vida y la naturaleza es un tema que
nos distancia diametralmente de la
extrema derecha y de su jefe, Álvaro
Uribe Vélez.
Fuera. Álvaro Urive Vélez.
Fuera.
Fuera. y sus candidatas y candidatos
quieren que sigamos depredando la
riqueza natural sin ningún límite, con
egoísmo y sin escrúpulos.
Quieren el fracking,
no aceptan la transición energética y
ecológica como una necesidad
inaplazable.
invitan a las compañías multinacionales
a seguir explotando nuestros recursos
sin control y con licencias ambientales
express.
Consideran que las comunidades y las
consultas previas son un estorbo.
Quieren seguir la explotación minera en
los páramos. Ven a los defensores
ambientalistas.
un
hola.
Ven a los defensores ambientalistas.
Sonido, sonido.
Ven a los defensores ambientalistas
como parte del enemigo interno.
Nuestra visión, por el contrario,
surge de las luchas sociales, de
comunidades organizadas,
de movimientos ambientales, de
campesinos, de indígenas que han
protegido históricamente los
territorios.
Queremos una verdadera transición
ecológica con justicia social.
Queremos una economía responsable,
sostenible, que se enfoque en la vida,
una bioeconomía
que respete nuestra riqueza natural y
también que enriquezca la nación.
Queremos que el agua sea un derecho, no
más considerada una mercancía y ordenar
el territorio rural y urbano en armonía
con el respeto al agua y a las fuentes
hídricas.
Queremos que se respete a las
comunidades,
sus liderazgos,
sus organizaciones
y que haya justicia ambiental, que se
sancione a quien asesine a los líderes
ambientales, a las liderezas sociales y
que persiga las comunidades en los
territorios.
Se vive, se siente, sea. Presidente, se
vive. Se siente, sea presidente, se
vive, se siente, sea presidente.
Queremos que la revolución agraria,
así la hemos llamado, pasaremos de la
reforma a la revolución agraria.
Queremos que la reforma agraria, perdón,
la revolución agraria fomente un sistema
agroecológico
que proteja la biodiversidad,
fortalezca la economía campesina,
asegure la soberanía alimentaria y
conecte el conocimiento científico con
el saber acumulado por el campesinado y
por los pueblos ancestrales.
A los empresarios,
a los gremios económicos, les decimos
que con el respeto de la naturaleza
ganaremos todos, que vamos a construir,
si hay voluntad para ello, una nación
rica y próspera, manteniendo nuestra
biodiversidad natural.
Eso es lo que queremos, radicalizar la
defensa en todas partes de la vida, de
la naturaleza y de los bienes de la
humanidad en Colombia.
[aplausos]
Compañeras y compañeros,
somos un movimiento por la vida, por la
vida digna para nuestra nación y para la
humanidad.
Por eso nos nombramos Frente por la vida
como coalición para la próxima consulta
el 8 de marzo.
Amigo
está contigo.
Amigo Quío está contigo. Sea amigo Quío
Ahora, en este momento precisamente
está deliberando el Consejo Nacional
Electoral
de si podemos o no participar en la
consulta del 8 de marzo, algo que es
francamente indignante.
la principal fuerza política y a su
candidato se le quiere negar el derecho
de la participación
y no solamente a mí como individuo, a
millones de personas que votaron en
nuestra consulta el pasado 26 de
octubre. No permitiremos ese atropello.
Hacen esfuerzos desesperados por impedir
que ganemos, pero no lo van a conseguir.
A esa campaña sucia responderemos con
serenidad, pero con firmeza, con acción
política y con acción judicial.
Llamo a que elijamos una gran bancada
parlamentaria en el Senado con nuestras
candidatas y candidatos que tienen lista
única, cerrada, en cremallera, paritaria
con muchas mujeres, afortunadamente.
Que viva el pacto histórico,
viva.
Que viva el pacto histórico.
Y también llamamos a votar por nuestra
lista de cámara de representantes que es
también cerrada y que podrá ser elegida
marcando simplemente el logo.
Así que a votar por una gran bancada
parlamentaria
que acabe con un gobierno y también con
una manera de gobernar desde el Congreso
que es profundamente corrupta porque es
chantajista y porque es extorsionista en
términos legislativos.
Llamo a ser elegido en primera vuelta
presidencial,
presidente de la República.
Sí se puede, sí se puede, sí se puede,
sí se puede, sí se puede, sí se puede,
sí se puede.
Llamo a defender al presidente Gustavo
Petro.
quien soporta todos los días la campaña
de la extrema derecha con ataques
crueles y peligrosos que no han logrado
reducir un ápice su popularidad y
simpatía en encuesta tras encuesta que
se practica.
Viva Gustavo Petro. Viva. Viva. Viva.
Viva Gustavo Petro. Viva, viva, viva.
Llamo a todas las personas activistas e
integrantes del Pacto Histórico, a
nuestros amigos y aliados, a las
voluntarias y voluntarios, a los comités
electorales, a recorrer el país, cada
ciudad, cada municipio, cada vereda,
cada resguardo, cada barrio, cada calle,
cada casa explicándolo. los logros
sociales de nuestro gobierno, entregando
nuestras piezas publicitarias,
difundiendo mis discursos programáticos,
organizando la votación y garantizando
la movilidad y el cuidado del voto el
día de las elecciones.
Iván, amigo, el pueblo está contigo.
Ián, amigo, el pueblo está contigo.
Como lo he dicho,
soy un hijo de nuestro gran pueblo que
hoy tiene la responsabilidad de
construir
junto a todas y todos ustedes la segunda
etapa de transformaciones
de nuestra sociedad.
Lo haré junto al pueblo.
Lo haré siempre junto al pueblo, al
servicio del pueblo.
Mandaré obedeciendo
como nos han enseñado nuestros pueblos
indígenas, los mismos que han sabido
resguardar la madre naturaleza.
Y el próximo 7 de agosto, cuando
celebremos nuestra victoria,
cuando rindamos un justo homenaje al
presidente Petro y al gobierno por la
labor cumplida,
comenzaremos
en diálogo permanente con los
movimientos sociales, ambientalistas y
de protección de los derechos. la marcha
para hacer irreversibles
las grandes transformaciones de la
sociedad colombiana en nuestro segundo
gobierno progresista.
Viva el nuestro histórico. Viva
y que viva Armenia y Quindío, tierra de
luchas y resistencia.
Sí puede, sí se puede, sí se puede, sí
se puede.
Que viva el pacto histórico enfrente por
la vida y el presidente Gustavo Petro.
Que viva Colombia, patria libre, digna y
soberana.
Vamos a ganar, compañeras y compañeros.
Se vive, se siente, sea presidente.